---
layout: post
title: "《旧制度与大革命》阅读笔记"
description: ""
category: 
tags: [旧制度与大革命,法国大革命]
---
{% include JB/setup %}
大概很多人和我一样，买书买的很欢乐，读书读的慢悠悠。   

这本书是n年前在当当买书的时候，消费满一定价位后送的，因为有位高层在多个场合推荐这本书，所以它很火。然而我到现在才读完它，老实说，感觉这个版本翻译的不好（翡玲 译），总感觉读的不畅快，作者每个章节的问题提的非常好，读下来的感受是，大部分的问题都没有在本章很好的回答阐述清楚，所以我就权且摘录下书中的一些只言片语，作为阅读笔记。以后需要重新阅读的时候，可能得换个版本。

###行政法官与司法
“在欧洲，没有一个国家像法国一样，普通法庭如此独立于政府；但是，也没有哪个国家像法国那样，如此经常的使用特别法庭。
可以说政府对司法的干涉于司法权介入公共管理是同样危险的，甚至更加有害；因为司法权在行政方面的干预只对案件有害，而政府在司法领域的干预会使人们变得堕落，并且让人们变得既有革命性，又有奴性。“    

这里说的是大革命前，法国国王和行政人员对司法的干预，甚至有“普通法庭不得起诉任何官员，除非在起诉之前得到准许”这样的宪法，可以想象当时将会产生怎样的不公平？大家可以和现在的中国情况比较下：司法不独立不公正导致的后果。

###税收的繁重和不公平导致平民仇恨
大部分的政治问题和革命都是经济问题导致，占比法国5%左右的贵族和教士阶层，享有税收豁免权。而剩下95%的农民，工人，资产阶级等却有繁重的人头税，军役税等，征税员往往粗暴专横，甚至“没有一家法国农民家里没有被征税员搜查过”，“从17世纪开始，农民已经被贵族抛弃”，买官卖官的存在，让资产阶级可以缴纳一定费用后买官，然后获得税收豁免，到最后，“出现了可怕的结果，富人的捐税被免去，让穷人承担。”，本来和农民工人一个阶层并且可以带领他们的资产者，最终也活在了人民之外。“资产者不去与农民紧密的联合起来，共同对抗不平等，而是努力为了自己的利益创造新的不公正，他们向贵族尽力维持自己的利益一样，拼命追求特殊利益”。于是，最后，“苦难就会带着无比的暴力涌向那个方向，如果您挡住了他们的路，他们就会看也不看地从您的身体上踩踏过去”。

###文人如何成为国家政坛的中流砥柱，及产生的影响
法国文人不像英国文人那样参与日常政务，法国文人不担任公职，但是他们也没有像德国的同行那样与政治完全隔绝的全身投入纯哲学和文学领域。法国文人从未停止过对政府相关事务的关注。“政治生活呗故意推向了文学，作家控制了舆论导向”，18世纪的法国贵族在精神领域的统治地位已经成为空谈，作家可以在那里随意扩展，独占其位。（是不是和现在的公知很像，是不是明白了为什么微博大V被整。。。顿？）。有意思的是，法国贵族却支持作家的事业，完全忘记了普遍理论一旦被认可，就必定会转化为政治热情和政治行为。于是法国贵族“心甘情愿置身其中，消磨时间，一般惬意的享受税收豁免权和特权，一边从容的论述着所有根深蒂固的习俗是何等荒谬。那些最关心维持旧宪法的人，对这座古老体制大厦即将崩塌的传言与冲击，未感到丝毫的警觉。”

###宗教信仰的普遍失去威信对大革命的影响
教会是法国最大的单一土地所有者，教会可以豁免对政府的税项，同时还对一般市民征收什一税。而且教会“监督思想动向，查静作品，每天妨碍作家”，于是，作为舆论导向的作家，自然要反对教会。最后，在法国大革命中，“宗教法令和民事法律被同时推翻，人类精神完全失去了方向，不知道还可以抓住什么，也不知道在哪里停下。革命者都是陌生人，无所畏惧，几近疯狂。“

以上是我摘录的一些笔记，是我个人认为导致法国大革命（或任何一场革命）的4个原因：普通人民在经济上的困境直至走投无路，政治上的不平等和压迫以及司法不公平导致绝望，舆论（文人）的号召指引达到了推波助澜的效果，宗教和精神的缺失导致革命的疯狂。

codyplay有一首歌，是讲法国大革命的，viva la vida，这首歌的主要人物是路易十六。

Viva La Vida    
生命无上   
I used to rule the world  
Seas would rise when I gave the word  
Now in the morning I sleep alone  
Sweep the streets I used to own  
我曾经主宰世界。  
就连海面也随我的命令而上升  
如今我清晨独眠，  
在我曾拥有的井巷中彷徨。  
I used to roll the dice  
Feel the fear in my enemy's eyes  
Listen as the crowd would sing:  
"Now the old king is dead! Long live the king!"  

。。。

相信你肯定听过这首歌。


路易十六最后被推上了断头台，法国历史上唯一被处死的国王。很多人以为他是一个暴君昏君。其实不是，他只是继承了个烂摊子而已，他爷爷路易十五（说过“我死后，哪管洪水滔天”）才是奢侈糜烂的国王。明朝有个皇帝，很喜欢木工，是一个出色的工匠；类似的，其实路易十六很喜欢制锁技术，且极富创意。命运和他开了玩笑，不小心当了皇帝，不能跳槽不能转行，最后，命搞没了。

Coldplay创作这首歌，以路易十六的口吻，听者是否会产生那么一点点的同情呢？

