---
layout: post
title: "《创新者的窘境》读书笔记"
description: ""
category: 
tags: [创新者的窘境,管理]
---
{% include JB/setup %}
这真的是一本好书，尽管我会摘抄本书的一些精彩段落和句子，但断章取义的读书笔记无法替代原书详尽的论述，作者Clayton M.Christensen绝对是企业研究的大师，强烈推荐阅读此书。   

书中开篇就提出一个问题：为什么管理良好的企业会遭遇失败？作者详尽的研究了20世纪80年代的美国硬盘企业的发展，以及其他某些行业，如零售业，挖掘机行业等，作者得出的结论是：这些管理良好的企业之所以遭受失败，是因为推动它们发展成为龙头企业的管理方法，同时也严重阻碍了它们发展破坏性技术，而这些破坏性技术则最终吞噬了它们的市场。   

##技术   

作者解释，书中提到的“技术”，指的是一个组织将劳动力，资本，原材料和技术，转化为价值更高的产品和服务的过程。所有的企业都拥有技术，不管是制造业和服务业，不管是高科技领域还是科技含量较低的领域。技术的概念已经从工程和制造业扩展到了包含市场营销，投资和管理流程在内的广泛领域。   

##延续性技术与破坏性技术   

大多数新技术都会推动产品性能的改善，这样的技术称为“延续性技术”。一些延续性技术可能不具有连续性，活在在本质上具有突破性，所有延续性技术的共同点就是：他们都是根据主要市场的主流客户所看重的性能层面来提高成熟产品的性能。作者的重要发现是：即便是最具突破性，最复杂的延续性技术，也很少会导致领先企业失败。   

破坏性技术给市场带来了以往截然不同的价值主张。破坏性技术往往性能低于主流成熟产品，但满足一些边缘客户所看重的其他性能。破坏性技术的产品往往价格更低，性能更简单，体积更小，但更便于客户使用。

##东北角大迁移（northestern pull）
成熟企业的价值网络，决定了企业的盈利方式和利润率，资源分配的过程总是推动资源流向能够带来更高利润率和进入更大规模市场的新产品提案。投入研发资源来推出利润率更高，性能更高的产品，不但能确保更高的收益率，还能让企业减少投入。这就产生了一个让人困惑的非对称性问题：   
最理想的增长和盈利捷径是向上流动，最致命的冲击却是来至于低端市场。---更加努力的工作，更加聪明的管理，更具前瞻性的规划等“良好的”管理因素无法解决这一问题。一般来说，资源分配并不是一个简单的自上而下得决策，在需要高层管理人员做出是否给某个项目提供资金的决定之前，机构或公司内的许多更低级别的管理人员已经决定了要整合哪些类型的项目提案，高层管理者看到的是一个经过层层筛选的创新想法的集合。那么企业的非高层员工是如何做出资源分配决策的呢？他们基于自己对企业可以从哪些客户群体和产品上获得最大利润的理解，来决定他们将向高层管理者提交哪些项目体案。他们这些提案的决定将会影响自身在企业内的职业发展和前途。只有他们提交的提案给企业带来极高利润的时候，他们的职业发展才会得到质的飞跃。正是通过这些追求企业利润和个人发展的机制，客户才能在大多数企业的资源分配流程和创新模式中发挥如此重大的影响。

##资源依赖理论   

企业的行动自由仅仅限于满足企业以外的实体（主要是客户和投资者）的需求，因为这些实体为企业提供了它们赖以生存的资源。资源依赖理论来自于生物进化论：只有当一个机构的员工和系统满足于客户和投资者的需求，给他们提供所需要的产品，服务和利益，这个机构才得以生存和发展。做不到这一点的企业就会被淘汰。“物竞天择，适者生存”，在行业中脱颖而出的企业，通常是那些人员和流程配置最能迎合客户需求的企业。即便是管理者要改变企业的发展方向，投入研发破坏性技术的产品，那些已经很好的适应了企业竞争环境的，以客户为导向的人员和流程，将在企业内部形成强大的力量。由于提供了企业赖以生存的资源，真正决定企业未来发展方向的是客户，而非管理者。所以，企业往往很难投入足够的资源来发展破坏性技术（即它们的客户并不想要的低利润率机遇）

##小市场并不能解决大企业的增长需求

为了维持股价，并为员工创造内部晋升机遇，成功的企业需要不断的发展。并不一定要提高增长率，但必须维持它们的发展速度，随着企业的发展壮大，需要越来越多的新增收入来维持之前的增长率。这时候企业必须专注于大市场。然而，破坏性的技术和产品市场，刚开始的时候往往很小。一个营收40亿美元的成熟企业，即便是维持20%的增长，也要每年增长8亿美元，而破坏性技术的产品，往往开始的市场很少，甚至不足8000万美元，这样的市场不能满足大企业的增长需求，自然的，也不会受到关注。而这就给开发破坏性技术的企业提供的机会。

##行业内领先的企业如何应对破坏性创新？
大概有三种解决方案：   

1. 管理者高瞻远瞩，自我革新，执意投资或将公司资源放在破坏性技术的领域。
NO.成熟企业往往无法在这类的创新中占得先机。它们受制于客户，理性良好的资源分配流程妨碍它们对破坏性技术的推广，另外的重要原因是：企业发展的越成功，就越难以找到理由在市场发展的早期进入新兴市场。而公司的增长和股价息息相关，新兴市场的规模无法满足公司的增长需求。   

2. 等待市场发展到一定规模后再进入。
NO。这是一个极具迷惑性的逻辑，但是最终可能会引火烧身，因为创造了新兴市场的企业，通常也培养出了与这些市场要求密切吻合的能力，而且这些能力是后来进入市场的企业难以成功复制的。   

3. 成立一家或者收购一家小公司去开发破坏性技术市场
YES。对于破坏性技术的市场，大公司无暇顾及，或者增长太小看不上，等待市场规模足够大的时候进入往往又无法追赶，追悔莫及。让规模足够小，足以为尚处于萌芽阶段的破坏性技术所带来的机遇而欢欣鼓舞的机构，来负责项目的实施。注意：这个机构一定要分拆且独立，因为指望大企业的员工支持这样付出巨大，却规模很小，市场不明确的破坏性项目，无异于痴人说梦。强生公司就是这方面的优秀代表。

其实，大公司往往都有能力开发破坏性技术。数码相机就柯达最先开发的，搜索技术其实是Yahoo最先研究的，浏览器呢，微软的IE也很早，可是，这些领域最后的王者，不是这些大企业。举歌栗子：当柯达公司的员工开发出数码相机技术的时候，胶片相机业务是公司的主要盈利，负责胶片业务的管理者将极力阻碍公司发展数码相机业务，而投资者和管理者也无法让公司从高利润率的胶片相机业务转向低利润率的数码相机业务。这样的转变只能来自于外部的公司和市场。
