---
layout: post
title: "《幸运心理学》读书笔记"
description: ""
category: 
tags: [心理学,思维]
---
{% include JB/setup %}
我知道这本书的名字很俗，而且有点励志书的味道，可是读完这本书后，觉得作者的很多观点还是值得称道的，所以记录下。

##免费坐头等舱的思维
作者举了个例子，告诉大家他是如何花经济舱的价格坐到头等舱的：   

法兰克福飞往纽约的经济舱价格为600欧，如果用积攒的里程支付的话，需要6万里程。如果乘坐商务舱的话，价格是5000欧，价格差不多是经济舱的10倍。活在你可以用里程支付：商务舱需要10.5万欧，只是相当于经济舱里程的1.75倍。是不是一个有趣的现象，相当于可以用两种货币方式去购买机票，用一种货币的话，甲产品的价格差不多是乙产品的10倍，用另外一种货币的话，倍数关系变成了1.75倍。   

由此看来，用欧元买机票是不明智的，作者说，我现在需要的是如何了解收集里程（当我读到这里的时候，问身边的一位朋友，她的反应大概和很多人得反应一样：她说，是啊，可是那么多的里程，需要之前坐很多次飞机才能积攒到啊，），在兑换行情好的时候，用欧元兑换里程，举例来说，1欧元兑换200里程，这样我就可以用600欧元兑换12万里程，换句话说，我可以用经济舱的价格乘坐头等舱。   

作者更进一步，他说，我向大家承认，我没有花很长时间去收集里程，也没有完全按照市场行情兑换。因为我找到了一个兑换比率为1：143的兑换市场。事情是这样的，你预定12次《世界报》或者其他有着很好的里程奖励方案的报纸或者期刊：每次预定3个月的报纸你可以得到1.5万里程累计，每次费用为99欧，你需要支付12次99欧元，也就是1189欧元，就积攒够了18万里程，可以换来一张往返纽约的头等舱机票，此外剩下的1万里程用于下一次乘坐飞机。至于预定报纸的预订费，你可以从缴纳的税收中合理的扣除，或者作为维系客户关系的礼物送给客户。

作者继续说，他想通过这个例子说明，你完全可以戴上一副特殊的眼镜，去观察这个展现给你各种机会的世界，这样的机会成千上万，你当然可以找到提供更好的兑换比率的里程交换市场，如果你找到了，可以像我透露给你一样，把它告诉我吗？

这个积分兑换例子我不知道在中国是否适用，但是我突然想到一本书《拆掉思维里的墙》，这本书我还没看过，大概和作者讲得差不多，很多时候我们的思维太过大众化，太过僵化，而像作者这样打破常规思考的人很少。所以，只有少数如他这样的人，才能用经济舱的钱，坐到头等舱。   

##免费坐私人飞机
事情没完，作者经历过坐头等舱的事情后，他想，那为什么我坐头等舱的时候，有人还可以乘坐私人飞机呢？我怎样可以乘坐私人飞机呢？   

后来，作者真的坐到了，凭借非常人一样的思维，他免费坐到了汉莎航空的私人飞机？至于作者怎么做到的，大家可以阅读下那本书。或者，你可以自己也想想，怎么可以免费坐私人飞机？

##生命银行每天为你存入86400秒
为什么年龄越大，我们反而觉得时间过得越快呢？作者引用马丁*赫尔德博士的研究：“随着年龄的增加，我们越来越有经验，因而，我们就觉得时间过得更快了。”   研究表明，老人和小孩对时间有不同的感觉，因为孩子们每天都会发现新的事物，必须不断的处理不熟悉的东西，每时每刻都有着巨大的变化发生。因此，小孩对时间有着更强烈的感觉，第一双橡胶靴子，第一次爬山，第一次。。。这些都随着时间的流逝越来越稀少：第一份工作，第一个孩子，第一次晋升。。。第一次有一个朋友去世了。。。就这么多了。   

以色列心理学家黛娜*巴巴德和她得同事一起研究了这个现象，对于人们怎么样才不受年龄的限制，她们找到了以下的解决途径：如果想延长时间的话，我们必须打破日常惯例，去收获新的经验，不断让我们的人生变得乱七八糟。我们浪费了太多的力量在**生存**，因此我们没有太多的力量去**生活**。如果想改变这一切，我们就必须不断的收获新德事物，若使想让时间感觉过的慢一些，我们就应当想方设法让生活丰富起来，尽量增加刺激而新鲜的活动，而尽可能避免千篇一律，日复一日的生活模式。这听起来很有吸引力，其实也是事实。尽管如此，做到这点却不容易，因为它需要巨额的费用和勇气。只是我们都恨懒惰，而且都谨小慎微。   

这让我想起一位同事的MSN签名：Being right is wrong, being wrong is right. 或者用励志学家的话说：要离开舒适区，学会归零，勇于尝试“错误”的事情。如果你工作生活太顺了，你的懒惰，不会希望改变，你继续在对的路上行走，但是可能却是错误的。

我以前也有过类似的思考，从人生的角度来说，人这一辈子应该经历多种多样的生活方式，工作方式，这样的人生因为有经历，才有智慧，才会丰富多彩，不算白活。但是从职业发展的角度来说，特别是技术研发的职业来说，在这个行业，却是越钻研，越是专一，你才能越精进，你才能更成功。这二者是否有矛盾呢？如果有又如何调节呢？

##心灵鸡汤
这个结尾是有点心灵鸡汤的感脚。   

作者说：我们往往做着大部分人都做的事情，相同的教育，类似的工作，因为这样的工作，机会最多，最安全。我们在机会的海洋里寻找机会。   

作者认为：很多人很早就犯的最大的错误就是：他们尝试做大多数人都在做的事情。他们用太小的渔网去捕鱼。人们通过劳动局或者职业指导处是网不到最肥硕的鱼的，在那里找到的只是随大流的鱼仔。 作者说：我只相信，在多数情况下，狭窄的道路比宽广的更长远。

因为通常情况下，往高处走得话更简单：虽然上面的空气更加稀薄，却有更多的空间。   

但是当你将一条与众不同的，很少有人走得道路和你内心的期望走的道路结合在一起，大多数情况下，就会出现一些好的结果。另外，要设定非常非常高的目标，大多数人设定的目标太小，因为他们太过追求安全，害怕失败。

如你呆在安全的地方，你处理的东西就不够困难，你不会犯错---这就是一个大错误。 在往上发展的过程中，我也有失败，我们中最优秀的人也在不断的失败。

鸡汤口味如何？

##以上
下次停车的时候，看看全额停车费多少？如果支付罚款单，哪个更便宜？如果缴纳罚款单便宜，你要和作者一样，不假思索的选择要罚款单。   

四个字：***思维方式***。  

我很喜欢这个作者，他是一个德国人，可是他的思维却不是一般德国人的严谨，而是跳跃，活泛，非常规。大概是生活逼的吧：他继承父母的遗产----负债500万欧，发现如果是普通工作，需要130多年才能还清债务后，他放弃了常规工作，开始了不一样的人生。



