---
layout: post
title: "吃货与好色"
description: "为什么吃货可以公开标榜？"
category: 随笔
tags: [生活,吃货,好色]
---
{% include JB/setup %}

吃货现在已经是一个略含褒义的网络用语了，为什么很多女生喜欢在公开场合说自己是“吃货”呢？知乎有人回答说，标榜吃货的女性不一定真的会吃很多，只是一种卖萌或者撒娇。嗯，有点道理。   

那男同胞门呢？大概是一种自嘲。佛说，贪嗔痴。食色睡，作为一种动物本能的欲望，其实没什么好标榜的，类似于和别人说“我是一个懒虫.",先祭出自己的弱点，以此获得更好的交流，而且吃饭睡觉，人畜无害，也无伤大雅。

说到吃，马上就想到一句话，“食色，性也。”类似的：“饮食男女，人之大欲存焉。”那为什么没有人公开说自己好色呢？相同的问题，在知乎里的有人提问：[为什么性欲和食欲的欲求公开化程度不对等？](http://www.zhihu.com/question/20385013)，答案中，除了人在社会发展的过程中对性所赋予的道德观羞耻感等外，我比较赞同其中的一个回答：   

“很简单的。食欲是人与自然界的关系，性欲是人与人的关系。
食欲爆棚，那也只是人向大自然无限度的索取，飞禽走兽，全抓来吃了，那也是自然界倒霉。
性欲爆棚，那就是把别人老婆全睡了，严重了影响了他人利益（老子辛辛苦苦赚钱养老婆容易么我，让你小子给白玩），别人不跟你玩儿命？”  
 
或者，窃以为，你所谈论或公开的话题，不能引起其他人产生不适或者焦虑感。无论你怎么标榜吃说自己是吃货，花的是你的钱，胖的是你，索取的对象是自然，对周围的人来说，不会有不好的感觉。而公开谈论性呢？人类社会无论怎么发展，性别比例都一定，现代社会，食物资源已经不是一种稀缺资源，而性资源一直都是一种不充足的资源，公开化会引起潜在人群的不适甚至焦虑。也就是说，吃货，是一个个人问题，好色，涉及到人与人的关系，是一个社会问题。
   
我无意中GOOGLE到纪晓岚的故事，原来纪晓岚才是真的吃货，而且也好色，每天只吃肉不吃米饭，一天和多名女子做爱，每天至少五次，有时候性趣昂然，次数更多。这些内容来源于维基百科：  
 
采蘅之的《虫鸣漫录》卷二说：“纪文达公自言乃野怪转身，**以肉为饭，无粒米入口，日御数女。五鼓如朝一次，归寓一次，午间一次，薄暮一次，临卧一次。不可缺者。此外乘兴而幸者，亦往往而有。**”   
孙静庵的《栖霞阁野乘》讲述纪昀好色的故事：“河间纪文达公，为一代巨儒。幼时能于夜中见物，盖其禀赋有独绝常人人者。一日不御女，则肤欲裂，筋欲抽。尝以编辑《四库全书》，值宿内庭，数日未御女，两睛暴赤，颧红如火。纯庙偶见之，大惊，询问何疾，公以实对。上大笑，遂命宫女二名伴宿。编辑既竟，返宅休沐，上即以二宫女赐之。文达欣然，辄以此夸人，谓为‘奉旨纳妾’云。”    
小横香室主人在《清朝野史大观》：“公（注：纪晓岚）平生不谷食面或偶尔食之，米则未曾上口也。**饮时只猪肉十盘，熬茶一壶耳。**”  
 
一天不和女人做爱，皮肤就好像要裂开，筋好像要抽了。每天吃十盘猪肉？好一个纪晓岚，果然是铁齿铜牙，风流成性啊。   

有人将吃货也分了些层次，分别是吃货，老饕，美食家。这也还是吃，和色一样，还是物质生活。丰子恺先生对于人生的境界有个观点： 
  
___我以为人的生活，可以分作三层：一是物质生活，二是精神生活，三是灵魂生活。物质生活就是衣食。精神生活就是学术文艺。灵魂生活就是宗教。“人生”就是这样的一个三层楼。懒得(或无力)走楼梯的，就住在第一层，即把物质生活弄得很好，锦衣玉食，尊荣富贵，孝子慈孙，这样就满足了。这也是一种人生观。抱这样的人生观的人，在世间占大多数。其次，高兴(或有力)走楼梯的，就爬上二层楼去玩玩，或者久居在里头。这就是专心学术文艺的人。他们把全力贡献于学问的研究，把全心寄托于文艺的创作和欣赏。这样的人，在世间也很多，即所谓“知识分子”，“学者”，“艺术家，”。还有一种人，“人生欲”很强，脚力很大，对二层楼还不满足，就再走楼梯，爬上三层楼去。这就是宗教徒了。他们做人很认真，满足了“物质欲”还不够，满足了“精神欲”还不够，必须探求人生的究竟。___   

丰子恺先生曾经也吃过一段时间的素，后来忍不住开荤了，对此他无可奈何的说：“口腹之欲，无可奈何啊！”接着又补说一句：“单凭这一点，我就和弘一大师有天壤之别了。所以他能爬上三楼，而我只能待在二楼向三楼望望。”   
吃货对吃的追求，乃是人作为动物的本能，没什么好炫耀，但是也无可厚非。但是我想，人之为人，除了和动物不一样：有羞耻感而不在公开场合交合，更重要的是：人可以有更高的追求。无论你这一辈子吃了多少美食，亦或是你御女无数，无非是消耗些自然资源，多生些孩子罢了，等你死后，这些消逝的食物和新生的孩子，对于大自然和几十亿人来说，都可以忽略不计，你也和动物无异。所以，虽然是普通人，但我们还是尽量爬爬楼梯吧。

又及，纪晓岚的故事流传到现在，并不是因为他“**日御数女，食猪肉十盘**”,乃是因为他学问不错，是个学者，写过一些作品。那时候，三妻四妾，日御数女的地主公子哥不知道又多少呢？